第88章 占领北济城

午后的阳光从层叠翠叶缝隙里渗透下来, 灰白色的公路满是光斑。

颜醉坐在自行车的后座上，双手紧紧搂着沈轻泽的腰，好奇地前后打量。

在众人惊愕的目光中, 沈轻泽一脚蹬起脚踏板，带着颜醉, 在水泥路上兜起风来。

清暖的春风拂面, 沈轻泽微长的头发搔在颜醉脸上, 痒痒的, 他把脑袋靠在对方肩头, 道路两侧的树木花草转眼甩在身后，这与两人同骑时的感觉有点像, 但又不尽相同。

更平稳, 也更亲密。

好似这条路永远不会到尽头。

“为什么你总是有这么多稀奇古怪的点子？”颜醉的声音逆风从身后传来。

沈轻泽慢声道：“我只是转述先人的智慧。”

颜醉没有说话, 只是圈在对方腰际的手臂，收得更紧了些。

沈轻泽带着他绕了一圈，又调头往回。

那辆左摇右晃、看上去十分不稳的自行车, 带着两个人的体重, 竟然骑得异常平稳, 速度更是快得大出众人意料。

虽然比不上马速，但比步行可快多了，安全、省力、随停随走。

围观的官员里，洛辛飞快在心里算了一笔账, 一辆自行车, 好好保养, 甚至能使用七八年，还不需要像养马那样喂食草料，成本摊下来，比骑马划算得多。

要是新建一个自行车厂，把自行车普及开，那得多赚啊！

一想到整个城市，民众人手一架自行车，道路上车流如织，那个火热的场景，洛辛就激动得满面红光。

有了这种代步工具，再加上平滑笔直的水泥公路，渊流城和南济城原本遥远的距离，瞬间被拉近。

来往两座城的时间，由原本的步行数日，缩短到一个下午。

这意味着居住在南济城的平民，来渊流城寻找工作，不再是多么困难的事。

即便南济城暂时没有开设工坊，靠着渊流城提供的大量岗位，南济城中那些闲置的劳力，没有收入来源的困境，能够大为缓解。

接下来是物流。有了水泥公路这条主干道，再加上橡胶车轮的应用改进，两城来往的商队，花费在路上的时间大大缩短，运货量也会随之提高。

运输成本降低后，渊流城原产地商品低廉的价格，将逐步覆盖南济城。

这个过程是循序渐进的，不会立竿见影，但这一点一滴的积累，最终必然引起质的改变。

两人兜了一圈回来，沈轻泽拉紧刹车，同颜醉一道下车。

不等洛辛抢先叙述自行车厂的远大前景，一群人已经争先恐后围上来，七嘴八舌地称赞起这项伟大的发明。

颜醉清了清嗓子：“你说，倘若给卫队人手装备一辆，我们渊流城的大军，进攻北济城，岂非朝发夕至？杀他个措手不及！”

滕长青一拍大腿，兴奋得直点头，肖蒙显然也打的这个主意，正专注地观察着自行车的构造，跃跃欲试地想上手骑一骑这架“铁马”。

“三城联军，如今只剩北济城还未受到惩罚，也到了该我们主动还以颜色的时候了。”

颜醉扶着车把手，右手轻轻抚过冰凉的铁管横梁，眸光灼灼望向沈轻泽：“你想要北济城，我就出兵打下来给你。”

沈轻泽蓦地一怔，脑子里无端浮现出历史上，那些为搏美人一笑的昏君做派，不由哑然失笑。

颜醉见他神色古怪：“怎么？”

沈轻泽遗憾地摇摇头：“这辆自行车，完全是由工匠们手工打造的，从图纸到做出实物，不断改进，现在才勉强能投入实用，光是车轴和铁链条，就不是简单的事。”

“手工打造效率太低，离大规模量产，还远着呢。”

起码得等更高精度的铣床和车床生产出来，这两样东西，是机械制造标准化生产基础中的基础，一切旋转工件的打磨、钻削、镗孔等加工，都离不开它们。

目前渊流城的工业区工厂，所用的都是老式的脚踏车床，精度有限，加工效率慢不说，必须由经验丰富的老工匠，才能产出堪用的零件。

正因如此，火统枪到如今也无法大范围装配。

沈轻泽希望将火绳枪改进为加上膛线的遂发枪计划，同样因此进展缓慢。

机械加工车床触及到了沈轻泽的知识盲区，他对此束手无策，只能盼望系统良心发现，早日给他图纸和参数。

※※※

从北济城千里迢迢投奔而来的陆氏商号，恰在此时，进入了沈轻泽的视野。

城主府，议事厅。

颜醉去了校场视察火统兵和炮兵操练，议事厅只剩下范弥洲和洛辛等人。

陆三叔和陆鑫被侍从领进来时，没想到渊流城的传奇主祭，正坐在主位上，亲自接待自己。

陆三叔受宠若惊，眼睛不敢四处乱瞟，恭恭敬敬向对方躬身行礼，倒是身后的小少爷陆鑫，眨也不眨地望着沈轻泽，神采奕奕，好似见到偶像似的激动。

沈轻泽素来不喜欢寒暄，目光在两人身上来回移动，最后落在陆三叔脸上：“阁下是陆家的话事人吗？”

“是的，老家主年迈，事务大多交由我来打理。”陆三叔垂着眼，头埋得很低。

自从选择举家投靠渊流城那一刻，陆家就斩断了北济城的根基，如今想要在渊流城立足，必须谨慎低调。

只要这位主祭当真如传闻里，对商人公平公正，陆家必定有东山再起的一天。

沈轻泽仿佛看穿了他的隐忧，淡淡道：“你放心，渊流城对待所有真心投效的人，都一视同仁，任何人愿意在此工作定居，只要遵纪守法，我们都欢迎。”

得到肯定答复，陆三叔松了口气，他还真怕对方依仗绝对强势的武力，将陆家的财富直接吞并，那可真是哭都没地儿哭。

南济城那帮贵族的下场，他可是一清二楚。

沈轻泽开门见山：“陆先生的家族世代扎根北济城，对那里的情况的应当很了解吧？”

陆三叔心道，果然要对北济城动手了。

他仔细思索片刻，道：“主祭大人，北济城不像南济城，在兽潮中损失没那么大，以城主为首的一班贵族，早就做好了抛弃贫民的准备。”

“他们事先向城里百姓大肆索粮，囤积在仓库里，再将穷人和老弱病残统统赶出城，到兽奴进攻时，把这些可怜的人们吃掉，肚子就填满了一半。”

“这时候贵族们再将粮仓中一部分搜刮来的粮食，抛给兽奴，换得喘息之机。”

陆三叔委婉地道：“我不知道主祭大人是如何迫使南济城投降的，但大人若想用同样的办法收服北济城，恐怕很难。”

难道真的要让颜醉出兵，强攻北济城？

那可是大大的不划算。

沈轻泽不置可否：“说下去。”

陆三叔清了清嗓子：“据我所知，北济城的上层已经分为了两派，一派主和，希望能与你和城主大人谈判，并就联军攻城一事，对渊流城做出赔偿，甚至愿意割让部分郊外领土。”

沈轻泽无声地勾起一侧嘴角，绥靖政策吗？

陆三叔观察着他的神情，小心翼翼道：“另一派则是以城主为首的顽固派，他们希望维持现状，并一直在招兵买马，增强城池防御。”

“他们认为，渊流城接连经历两场战事，未必有能力对付他们。”

沈轻泽暗自撇嘴，这话说得倒也没错，渊流城每一个劳力都是宝贵的，哪能白白浪费在攻城上呢？

就在他思索着该用什么法子对付北济城时，陆三叔忽然抬起头，郑重其事：“主祭大人，北济城的百姓，如今已在崩溃的边缘。”

陆三叔自嘲地笑了笑：“我们陆家又何尝不是逃难来的呢？”

“主祭大人，这段时间，我一直在观察渊流城里的生活，我原以为，这里经过两次战事，即便不像北济城的惨状，至少也是民生凋敝，街道萧条。”

陆三叔感慨地叹口气：“没想到，这里居然比北济城最热闹时，还要繁荣得多。”

“如果可以的话，我请求您，务必将北济城纳入治下，解救城里水生活热的百姓！”

沈轻泽一时无语，没想到陆三叔一个大商人，竟然能把攻打自己老家说得如瓷冠冕堂皇，义正辞严。

也不知是他真心实意，还是猜中了自己的意图，故意奉上一个正义的理由。

无论是哪种，这家伙都是个人才。

【系统：玩家触发了一个支线任务——陆三叔的请求。】

沈轻泽一愣。

【陆三叔告知了你北济城平民悲惨的境况，你不由心生同情。北济城中，上层贵族和底层百姓严重对立，矛盾一触即发，你觉得这是扩大领地的好机会。陆三叔请求你出兵，将北济城纳入治下。】

【支线任务：请以最小的代价占领北济城。每死亡一个士兵或平民，将会倒扣任务完成度。】

攻城还不能死人，这怎么打？北济城地势高，不临水，船炮也派不上用场。

沈轻泽冷着脸，呵呵，系统你没有麻麻。